/l/ 是流音、齿龈、浊辅音，这个音也被叫做舌边音，旧版音标和美式音标对应的符号都是 [l]。



### 1、发音示范

#### 发音器官示范

<video src="./l-1.mp4" width="300px" height="300px" controls="controls"></video>

#### 发音口型示范

<video src="./l.mp4" width="300px" height="300px" controls="controls"></video>



### 2、听单词发音

先来听听/l/在下面单词中的发音，并跟读练习。

- **l**ine /laɪn/ n. 路线
- **l**ike /laɪk/ vt. 喜欢
- a**l**ive /ə'laɪv/ adj. 活着的
- mea**l** /miːl/ n. 一餐
- poo**l** /puːl/ n. 联营
- a**ll** /ɔːl/ adj. 全部的



### 3、发音方法

现在来看看我们应该如何正确的发出/l/这个音。

1. 双唇略张开，牙齿自然张开。
2. 舌尖紧贴上齿龈，舌前部抬起靠近硬腭。
3. 气流从舌的两侧泄出，声带震动发音。

/l/发音有两种情况，根据它所出现的位置不同发出两种不太完全一样的音。/l/+其它音节、/l/+元音、/l/+/j/称它为清晰/l/，发清晰/l/音时，在下一个音即将出出时舌头离开上齿龈，迅速下落；当其它音节+/l/或/l/+辅音时舌头不需要下落，称它为含糊音。

**注意**：/l/是个浊辅音，声音是由声带震动发出。这个音有一定的长度，和元音一样可以延长。另外要注意清晰音和含糊音两种情况的区别。



### 4、单词练习

下面列出发/l/音的字母或字母组合的单词，多听发音并练习。

a、字母和字母组合有l,ll发清晰/l/音,例词：

- **l**ook /lʊk/ vt. 看
- **l**ight /laɪt/ n. 光
- **l**etter /'letə/ n. 信
- **l**ine /laɪn/ n. 路线
- **l**ion /'laɪən/ n. 狮子
- **l**ibrary /ˈlaɪbrərɪ/ n. 图书馆
- a**ll**ow /ə'laʊ/ vt. 允许
- ho**ll**y /'hɒlɪ/ n. 冬青树
- he**ll**o /həˈləʊ/ int. 喂

b、字母和字母组合有l,ll发模糊/l/音,例词：

- whee**l** /wiːl/ n. 车轮
- app**l**e /'æpəl/ n. 苹果
- wor**l**d /wɜːld/ n. 世界
- mi**l**k /mɪlk/ n. 牛奶
- fa**ll** /fɔːl/ vi. 落下
- wa**ll** /wɔːl/ n. 墙壁
- hi**ll** /hɪl/ n. 小山
- ta**ll** /tɔːl/ adj. 高的
- we**ll** /wel/ adj. 良好的

b、这个音是一个"成音节辅音"，可与"爆破音"/p/、/b/、/t/、/d/、/k/、/g/和"摩擦音"/f/、/v/、/s/、/z/及"鼻辅音"/m/、/n/连起来构成音节，称为辅音连缀：/pl/、/bl/、/tl/、/dl/、/kl/、/gl/、/fl/、/vl/、/sl/、/zl/、/ml/、/nl/,例词：

- **pl**ay /**pl**eɪ/ vt. 游戏
- **bl**ack /**bl**æk/ adj. 黑色的
- gen**tl**e /'dʒen**tl**/ adj. 温和的
- mi**ddl**e /'mɪ**dəl**/ n. 中间
- **kl**udge /**kl**ʌdʒ/ n.组装机
- **gl**obal /'**gl**əʊb(ə)l/ adj. 全球的
- **fl**oor /**fl**ɔː/ n. 地板