# 早会（20180615）
1.欢迎界面，暂时不做

2.一个任务对应多个模型（任务DL模型表），关系先不建立（后期再议）。算法模型（也可能是张表）

3.图像集合类型，有可能不等于3个

4.opencv结果表（后续）

5.ROI区域，DL的输入参数需要图片的文件的路径。ROI区域的图片存储到本地文件。

6.opencv要不要翻转解析（待定）。

7.DL标注的结果只有一个统一的颜色。

8.暂时不加表

9.任务图像集合关系表，用联合主键。name用中文 code用中文。

10.用户任务信息表，添加（用户编号，组编号，组织机构编号）。添加任状态字段。

11.任务状态：0：新建，1：已导入图片，2：已分组，3：已训练，4：已测试，5：完成（已得到模型）

12.整条任务，是否删除（1 or 0）

13.创建时间用int，用8位数字（如：20180101），后期做索引。

## 图像信息表
1、添加字段：任务路径（不包括文件的名字）
2、克隆任务只克隆任务信息表，不克隆图片。克隆的任务只是一些配置，图片让用户重新上传到服务器。
3、不需要用户编号
4、添加字段；图片文件的大小（如多少kb）
5、添加字段；图像的尺寸（图片的宽度，高度）

图像编号：一张图片不被多个任务使用，只给一个任务使用



## 图像集合类型
1.字典表（key：1，2，3.  value：训练，测试，验证）

------

孟令阔

###标注记录表
1、操作人员字段要用，分工协作的时候，我们可以知道是谁标注上去的
2、字段的中文释义，是有语义的，英文可以是一致的
3、是否是DL结果字段，DL智能标注的实例，结合用户标注的实例，返回给前端显示，具体是否用opencv处理，前端不需要care

4、注意：前端传给后端的报文，要包括svg对应的颜色，用于复现

5、
···
分配给【孟令阔】的任务：
文件的配置
数据库配置的区域
字典表：自己用的字典表，要设计出来
···

6、opencv处理后的结果，传给DL的请求报文，最好保存下来，不用再次处理了。DL请求报文（DL）
7、DL的处理结果报文（DL_RES）


###添加的两张表
####1、opencv接口表：

**谁在什么时候，做什么样事情，怎么做的，结果是怎么样，关系人是谁，是否成功（状态），resquest/reponse报文是否有效；起始时间，加上错误代码**

任务：和opencv商定一下错误的代码


一张图片标注以后，保存图片标注信息，

####2、DL接口表：

**和图像的标记是没有关系的，跟任务有关；这个是训练的接口表**

标注信息中的DL请求报文，是一个图片中的一个标注信息的报文；我们传给DL接口的报文，是opencv处理完一批实例的综合报文

####3、标注信息表要保存的报文解析
标注报文：前端一张图片所有标注实例的报文，这个给到opencv接口的数据报文
DL请求报文：是opencv接口处理完一张图片所有标注信息，要给到DL接口处理的报文数据
DL处理结果报文：DL处理后的每张图片的结果报文，传给opencv
DL结果展示报文：DL处理完的（加工的报文）要给到前端展示，但是可能需要opencv再次处理一下生成报文，这个就是DL处理结果报文给到opencv转化后的报文

再加一个字段：IS_DEL（是否删除）
逻辑类似：前面图片信息表逻辑删除了，这个标注信息也要逻辑删除


#### 4、图像标注信息实例表

这个表先不要实例化到数据库中去，老大后面可能要加相关字段。

添加的字段：
操作人
是否DL（指的是这个标注实例是否是DL智能标注出来的）


···
孟令阔任务2：
装个MYSQL测试库
···

-------------------------

下午小讨论：

后端代码的错误信息封装一层，错误代码code：错误信息msg 





王总：重点放到，（数据模型--五个试图）

物理架构

opencv+pythonweb+pyqt+dl+other



SDN（soft define network）

SDA（soft define everything）



AI：软件+算法+DL

视觉、语音、自然语言

