# 第一章、概率论的基本概念

## 1.1、随机试验

- 可以在相同的条件下重复地进行；
- 每次试验的可能结果不止一个，并且能事先明确试验的所有结果；
- 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现.



## 1.2、样本空间、随机事件

### 1.2.1、样本空间

- 【样本空间】：随机试验E的所有可能结果组成的集合称为 $E$ 的 `样本空间`.

- 【样本点】：样本空间中的元素，称为 `样本点`.

### 1.2.2、随机事件

- 【随机事件】：试验 $E$ 的样本空间 $S$ 的子集为 $E$ 的 `随机事件`，简称 `事件`.在每次实验中，当且仅当这一子集中的一个样本点出现时，称`这一事件发生`.

- 【基本事件】：由一个样本点组成的单点集，称为 `基本事件`.

- 【必然事件】：样本空间 $S$ 包含所有的样本点，它是 $S$ 自身的子集，在每次试验中它总是发生的，$S$ 称为 `必然事件`.

- 【不可能事件】：空集 $\large\varnothing$ 不包含任何样本点，它也作为样本空间的子集，它在每次实验中都不发生， $\large\varnothing$ 称为 `不可能事件`.

### 1.2.3、事件间的关系与事件的运算

- 【事件 $B$  包含事件 $A$ 】：若 $A \subset B$ ，则称事件 $B$ 包含事件 $A$ ，这指的是事件 $A$ 发生必导致事件 $B$ 发生.

- 【事件 $A$ 与 事件 $B$ 相等】：若 $A \subset B$ 且 $B \subset A$ ，即 $A = B$ ，则称事件 $A$ 与事件 $B$ 相等. 

- 【和事件】：事件 $A \cup B = \lbrace x \mid x \in A \ {\large 或} \ x \in B \rbrace   $  称为事件 $A$ 与事件 $B$ 的 `和事件`.

- 【积事件】：事件 $A \cap B = \lbrace x \mid x \in A \ {\large 且} \ x \in B \rbrace   $  称为事件 $A$ 与事件 $B$ 的 `积事件`.

- 【差事件】：事件 $A - B = \lbrace x \mid x \in A \ {\large 且} \ x \notin B \rbrace$ ，称为事件 A 与事件 $B$ 的 `差事件`.当且仅当 $A$ 事件发生、$B$ 事件不发生时事件 $A - B$ 发生.

- 【互不相容（互斥）】：若 $A \cap B = \large\varnothing $ ，则称事件 $A$ 与事件 $B$ 是 `互不相容的，或互斥的 `.这指的是事件 A 与事件 $B$ 不能同时发生. `基本事件` 是两两互不相容事件.

- 【逆事件（对立事件）】：若 $A \cup B=S \ {\large 且} \ A \cap B=\large\varnothing$ ，则称事件 $A$ 与事件 $B$ 互为 `逆事件`，又称事件 A 与事件 $B$ 互为 `对立事件`.这指的是对每次试验而言，事件 $A$、$B$ 中必有一个发生，且仅有一个发生. $A$ 的对立事件即为 $\overline{A}$ . $\overline{A} = S - A$ .



$\color{red}{\large【定律】}$：

- 交换律：

  - $A \cup B = B \cup A$  ;
  -  $A \cap B = B \cap A$ .

- 结合律：

  - $A \cup (B \cup C) = (A \cup B) \cup C$ ;

  - $A \cap (B \cap C) = (A \cap B) \cap C$ . 

- 分配率：

  - $A \cup (B \cap C) = (A \cup B) \cap (A \cup C)$ ; 
  - $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$ .

- 德摩根律：

  - $\overline{A \cup B } =  \overline{A} \cap \overline{B}$ ;
  - \overline{A \cap B } =  \overline{A} \cup \overline{B} . 



## 1.3、频率与概率

### 1.3.1、频率

- 【频率】：在相同的条件下，进行了 $n$ 次试验，在这 $n$ 次实验中，事件 $A$ 发生的次数 $n_{A}$ 称为事件 $A$ 发生的 `频数` .比值 $n_{A} / n$ 称为事件 $A$ 发生的 `频率`，并记成 $f_{n}(A)$ .

  由定义，易见频率具有下述基本性质：

  - $0 \leq f_{n}(A) \leq 1$ ;
  - $f_{n}(S) = 1$ ;
  - 若 $A_{1} \ ,A_{2} \ ,\cdots,A_{k}$ 是两两互不相容事件，则

  $$
  f_{n}(A_{1} \cup A_{2} \cup \cdots \cup A_{k}) = f_{n}(A_{1}) + f_{n}(A_{2}) + \cdots f_{n}(A_{k})
  $$



### 1.3.2、概率

- 【概率】：设 E 是随机试验，S 是它的样本空间.对于 E 的每一事件 A 赋予一个实数，记为 $P(A)$ ，称为事件 A 的 `概率` ，如果集合函数 $P(\ \bullet \ )$ 满足下列条件：

  - 非负性：对于每一事件 A ，有 $P(A) \geq 0$ ;

  - 规范性：对于闭眼时间 S，有 $P(S) = 1$ ;

  - 可列可加性：设 $A_{1} \ ,A_{2} \ ,\cdots$ 是两两`互不相容事件` ，即对于 $A_{i}A_{j}={\large\varnothing}; \ {i}\neq{j};\ {i},{j}={1},{2},\cdots,$ 有
    $$
    P({A_1}\cup{A_2}\cup\cdots) = P({A_1})+P(A_2)+\cdots. \tag{3.1}
    $$



$\color{red}{\large【性质】}$：

- 【性质1】：$P(\large\varnothing)=0$ . 

- 【性质2（有限可加性）】：若 $A_{1} \ ,A_{2} \ ,\cdots,A_{n}$ 是两两`互不相容事件`，则有
  $$
  P({A_1}\cup{A_2}\cdots\cup{A_n}) = P({A_1})+P({A_2})+\cdots+P({A_n}). \tag{3.2}
  $$
  （3.2）式称为 概率的 `有限可加性`.

- 【性质3】：设 A，B 是两个事件，若 $A \subset B$ ，则有
  $$
  P(B-A) = P(B)-P(A) \ ; \tag{3.3}
  $$

  $$
  P(B) \geq P(A)\ . \tag{3.4}
  $$



- 【性质4】：对于任意事件 A ，有
  $$
  P(A) \leq 1\ .
  $$

- 【性质5（逆事件的概率）】：对于任意事件 A，有
  $$
  P(\overline{A}) = 1-P(A)\ .
  $$

- 【性质6（加法公式）】：对于任意两事件 A，B 有
  $$
  P(A \cup B) = P(A)+P(B)-P(AB)\ . \tag{3.5}
  $$





## 1.4、等可能概型（古典概型）

- 【等可能概型】：具有以下两个特点的试验是大量存在的. 这种试验称为 `等可能概型` .也称为 `古典概型` .
  - 试验的样本空间只包含`有限`个元素;
  - 试验中每个`基本事件`发生的可能性相同.

- 【等可能概型中，事件概率的计算】：
  - 设试验的样本空间为 $S=\lbrace {e_1},\ {e_2},\cdots ,\ {e_n}\rbrace\ .$ 由于在试验中每个基本事件发生的可能性相同，即有
    $$
    P(\lbrace{e_1}\rbrace) = P(\lbrace{e_2}\rbrace) = \cdots=P(\lbrace{e_n}\rbrace)\ .
    $$

  - 若事件 A 包含 k 个基本事件，即 $A=\lbrace{e_{i_1}}\rbrace \cup \lbrace{e_{i_2}}\rbrace \cup\cdots\cup\lbrace{e_{i_k}}\rbrace$ ，这里${i_1},\ {i_2},\cdots,{i_k}$ 是 $1,\ 2,\cdots,n$ 中某 k 个不同的数. 则有
    $$
    P(A) = \sum_{j=1}^{k}P(\lbrace{e_{i_j}}\rbrace) = \cfrac{k}{n} = \cfrac{A{\large 包含的基本事件数}}{S{\large 中基本事件的总数}}\ . \tag{4.1}
    $$
    （4.1）式就是等可能概型中事件 A 的概率的计算公式. 

- 【注释】：对于任意实数 $a$ 以及非负整数 $r$ ，定义 $\begin{pmatrix} a\\r \end{pmatrix}=\cfrac{a(a-1)\cdots(a-r+1)}{r!}\ .$  例如 $\begin{pmatrix} {-\pi}\\{3} \end{pmatrix} = \cfrac{({-\pi})({-\pi}-1)\cdots({-\pi}-2)}{3!} = \cfrac{{\pi}({\pi}+1)\cdots({\pi}+2)}{3!}\ . $ 特别，当 $a$ 为正整数，且 $r\leq a$ ，$\begin{pmatrix} a\\r \end{pmatrix}$ 即为组合数，即 $\begin{pmatrix} a\\r \end{pmatrix} = {C_a^r}\ .$

- 【实际推断原理】：概率很小的事件在一次试验中实际上几乎是不发生的.如果概率很小的时间在一次试验中竟然发生了，因此有理由怀疑假设的正确性$(\color{blue}{{\large 见书}{P-14}，{\large 例}{8}})\ . $



## 1.5、条件概率

### 1.5.1、条件概率

$\color{red}{\large【条件概率】}$：

- 【定义】：设 A，B 是两个事件，且 $P(A) \geq 0$ ，称
  $$
  P(B \mid A) = \cfrac{P(AB)}{P(A)} \ . \tag{5.2}
  $$
  为在事件 A 发生的条件下事件 B 发生的 `条件概率`.

- 【性质】：不难验证，条件概率$P(\bullet\mid A)$ 符合概率定义中的`三个条件`，即

  - 非负性：对于每一事件 B ，有 $P(B \mid A) \geq 0$ ;

  - 规范性：对于必然事件 S ，有$P(S \mid A) = 1$ ;

  - 可列可加性：设 ${B_1},\ {B_2},\cdots$ 是两两`互不相容事件` ，则有
    $$
    P(\bigcup_{i=1}^{\infty}) = \sum_{i=1}^{\infty}P({B_i}\mid A)\ .
    $$

- 【推论】：既然条件概率符合上述三个条件，故 `1.3节` 中对概率所证明的一些重要结果都适用于 `条件概率`. 例如，对于任意事件 ${B_1},\ {B_2}$ ，有
  $$
  P({B_1}\cup{B_2}\mid A) = P({B_1}\mid A)+P({B_2}\mid A)-P({B_1}{B_2}\mid A)\ .
  $$






### 1.5.2、乘法定理

由条件概率的定义（5.2）立即可得下述定理.

$\color{red}{\large【乘法定理】}$：

- 【定理】：设 $P(A) > 0$ ，则有

  - $$
    p(AB)=P(B\mid A)P(A)\ . \tag{5.3}
    $$

  - （5.3）式称为 `乘法公式`.

- 【推论】：（5.3）式容易推广到多个事件的积事件的情况. 例如，设 $A,\ B,\ C$ 为事件，且 $P(AB)>0$ ，则有

  - $$
    P(ABC)=P(C\mid AB)P(B\mid A)P(A)\ . \tag{5.4}
    $$

  - 在这里，注意到由假设 $P(AB)>0$ ，可推得 $P(A)\geq P(AB) \geq 0\ .$

  - 一般，设 ${A_1} \ ,{A_2} \ ,\cdots,{A_n}$ 为 n 个事件，$n\geq 2,\ {\large 且}\ P({A_1}{A_2}\cdots{A_{n-1}})>0$ ，则有

  - $$
    P({A_1}{A_2}\cdots{A_{n}}) = P({A_n}\mid {A_1}{A_2}\cdots{A_{n-1}})P({A_{n-1}}\mid {A_1}{A_2}\cdots{A_{n-2}})\cdots P({A_2}\mid {A_1})P({A_1}))\ . \tag{5.5}
    $$






### 1.5.3、全概率公式和贝叶斯公式

- 【样本空间 $S$ 的划分】：设 S 为试验 E 的样本空间，${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$ 为 E 的一组事件. 若

  - ${B_i}{B_j}=\large\varnothing,\quad i\neq j,\quad i,j=1,2,\cdots,n$ ;

    ${B_1}\cup{B_2}\cdots\cup{B_n}=S$ ，则称 ${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$ 为样本空间 S 的一个 `划分`.

  - 若 ${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$ 是`样本空间的一个划分`，那么，对每次事件，事件 ${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$  中必有一个且仅有一个发生.

- $\color{red}{\large【定理-全概率公式】}$：设试验 E 的样本空间为 S ，A 为 E 的事件，${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$ 为 S 的一个`划分`，且 $P({B_i})>0\ (i=1,\ 2,\cdots,\ n)$ ，则

  - $$
    P({A})=P(A\mid {B_1})P({B_1})+P(A\mid {B_2})P({B_2})+\cdots+P(A\mid {B_n})P({B_n})\ . \tag{5.6}
    $$

  - （5.6）式称为 `全概率公式` .

  - 【应用】：在很多实际问题中 $P(A)$ 是不容易直接求得，但却容易找到 S 的一个划分 ${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$ ，且 $P({B_i}){\large 和}P(A\mid {B_i})$ 或为已知，或容易求得，那么就可以根据（5.6）式求出 $P(A)\ .$

- $\color{red}{\large【定理-贝叶斯{\normalsize（Bayse）}公式】}$：设试验 $E$ 的样本空间为 $S$ ，$A$ 为 $E$ 的事件，${B_1} \ ,{B_2} \ ,\cdots,{B_n}$ 为 $S$ 的一个`划分`，且 $P({B_i})>0\ (i=1,\ 2,\cdots,\ n)$ ，则

  - $$
    P({B_i}\mid A)=\cfrac{P(A\mid {B_i})P({B_i})}{\sum\limits_{j=1}^{n}P(A\mid {B_j})P({B_j})},\ i=1,\ 2,\cdots,n. \tag{5.7}
    $$

  - （5.7）式称为 `贝叶斯（Bayse）公式` .

- 【先验概率】：通过以往的数据分析得到的概率$(\color{blue}{{\large 见书}{P-20}，{\large 例}{7}})\ . $

- 【后验概率】：在得到信息之后，再重新加以修正的概率$(\color{blue}{{\large 见书}{P-20}，{\large 例}{7}})\ . $



## 1.6、独立性

- 两事件相互独立的含义是：它们中一个已发生，不影响另一个发生的概率.

- $\color{red}{\large【定义】}$：设A，B是两事件，如果满足等式

  - $$
    P(AB)=P(A)P(B)\ , \tag{6.1}
    $$

    则称事件 $A$，$B$ 相互独立，简称 $A$，$B$ 独立.

  - `A、B相互独立` 与 `A、B互不相容` 不能同时成立

- $\color{red}{\large【定理一】}$：设$A$，$B$是两件事，且$P(A)>0$，若$A$，$B$相互独立，则 $P(B \mid A)=P(B)$ ，反之亦然 .
- $\color{red}{\large【定理二】}$：若时间A与事件B相互独立，则下列各对事件也相互独立

  - $A\ {\large 与}\  \overline{B}$ ，$\overline{A}\  {\large 与}\  B$ ，$\overline{A}\ {\large 与}\ \overline{B}$ .

- 将独立性的概念推广到三个事件的情况

  - $\color{red}{\large【定义】}$：设A，B，C是三个事件，如果满足等式

    - $$
      \begin{equation}
      \left.
      \begin{aligned}
      &P(AB)=P(A)P(B),\\
      &P(BC)=P(B)P(C),\\
      &P(AC)=P(A)P(C),\\
      &P(ABC)=P(A)P(B)P(C).\\
      \end{aligned}
      \right\}
      \end{equation} \tag{6.2}
      $$

      则称事件A，B，C相互独立.

  - 一般，设 ${A_1} \ ,{A_2} \ ,\cdots,{A_n}$ 是 $n(n \geq 2)$ 个事件，如果对于其中任意2个，任意3个，$\cdots$ ，任意n个事件的积事件的概率，都等于格式件概率之积，则称事件 ${A_1} \ ,{A_2} \ ,\cdots,{A_n}$ 相互独立.


# 第二章、随机变量及其分布

## 2.1、随机变量

- $\color{red}{\large【定义】}$：设随机试验的样本空间为 $S=\{e\}.\ X=X(e)$ 是定义在样本空间$S$ 上的实值单值函数. 称 $X=X(e)$ 为随机变量.



## 2.2、离散型随机变量极其分布律

- 离散型随机变量：有些随机变量，它全部可能取到的值是有限个或可列无限多个，这种随机变量称为 `离散型随机变量`

- 设离散型随机变量 X 所有可能取得值为 $x_{k}(k=1,\ 2,\cdots)$ ，X 取各个可能值的概率，即事件 $\{X=x_{k}\}$ 的概率，为

  - $$
    P\{X=x_{k}\}=p_{k},\quad k=1,\ 2,\cdots. \tag{2.1}
    $$

    由概率的定义，$p_k$ 满足如下两个条件：
    $$
    \begin{align*}
    &\bullet \qquad p_{k} \geq 0 ,\ k=1,\ 2,\cdots \tag{2.2}\\ 
    &\bullet \qquad \sum_{i=1}^{\infty} p_{k}=1  \tag{2.3}
    \end{align*}
    $$
    我们称（2.1）式为离散型随机变量 X 的`分布律`.分布律也可以用表格的形式来表示
    $$
    \begin{array}{c|c c c c c} \quad X\quad &\quad x_{1}\quad &x_{2}\quad &\cdots\quad &x_{n}\quad &\cdots\quad \\
    \hline
    \quad p_{k}\quad &\quad p_{1}\quad &p_{2}\quad &\cdots\quad &p_{n}\quad &\cdots\quad\\
    \end{array} \tag{2.4}
    $$


### 2.2.1、（0-1）分布

- $\color{red}{\large【定义】}$：设随机变量 $X$ 值可能取0与1两个值，它的`分布律`是
  $$
  P\{X=k\}=p^{k}(1-p)^{1-k},\ k=0,\ 1 \qquad(0<p<1)\ ,
  $$
  则称 $X$ 服从以 $p$ 为参数的`（0-1）分布`或`两点分布`.

  `（0-1）分布的分布律`也可写成
  $$
  \begin{array}{c|c c} \quad X\quad &\quad 0\quad &\quad 1\quad \\
  \hline
  \quad p_{k}\quad &\quad 1-p\quad &\quad p\quad \\
  \end{array}
  $$

- 对于一个随机试验，如果它的样本空间只包含两个元素，即 $S=\{e_{1},\ e_{2}\}$ ，我们总能在 $S$ 上定义一个服从（0-1）分布的随机变量
  $$
  X=X(e)=
  \left\{
  \begin{aligned}
  0 &\ ,\ {\large 当}\ e=e_{1}\ , \\
  1 &\ ,\ {\large 当}\ e=e_{2}
  \end{aligned}
  \right.
  $$
  来描述这个随机试验的结果.



### 2.2.2、伯努利试验、二项分布

- $\color{red}{\large【定义】}$：设试验 $E$ 只有两个可能结果：$A {\large 及} \overline{A}$ ，则称 $E$ 为`伯努利（Bernoulli）试验`. 设 $P(A)=p\quad (0<p<1)$ ，此时 $P(\overline{A})=1-p$ .将 $E$ 独立重复地进行 $n$ 次，则称这一串重复的独立试验为 `n 重伯努利试验`.

- 以 $X$ 表示 $n$ 重伯努力试验中事件 $A$ 发生的次数，$X$ 是一个随机变量，我们来求它的分布律，X 所有可能取得值为 $0\ ,1\ ,2\cdots,n.$ 由于各次试验是相互独立的，因此，在 $n$ 次试验中 $A$ 发生 $k\ (0 \leq k \leq n)$ 次的概率为
  $$
  P\{X=k\}=\begin{pmatrix} n\\k \end{pmatrix}p^{k}q^{n-k},\quad k=0,1,2,\cdots,n. \tag{2.6}
  $$
  $P\{X=k\}$  满足条件（2.2），（2.3）. 注意到 $\begin{pmatrix} n\\k \end{pmatrix}p^{k}q^{n-k}$ 刚好是二项式 $(p+q)^{n}$ 的展开式中出现 $p^{k}$ 的那一项，我们称随机变量 X 服从参数为 $n\ ,p$ 的`二项分布`，并记为 $X \sim b(n\ ,p)$ . 

  - 特别，当 $n=1$ 时，二项分布（2.6）化为
    $$
    P\{X=k\}=\begin{pmatrix} n\\k \end{pmatrix}p^{k}q^{n-k},\quad k=0,1.
    $$
    这就是（0-1）分布.



### 2.2.3、泊松分布

- $\color{red}{\large【定义】}$：设随机变量 X 所有可能的值为 $0,1,2,\cdots$ ，而取各个值的概率为
  $$
  P\{X=k\}=\cfrac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}, \qquad k=0,1,2,\cdots,
  $$
  其中 $\lambda > 0 $ 是常数. 则称 X 服从参数为 $\lambda$ 的`泊松分布`，记为 $X \sim \pi (\lambda)$ .

  易知，$P\{X=k\} \geq 0,\ k=0,1,2,\cdots$ ，且有
  $$
  \sum_{k=0}^{\infty} P\{X=k\}=\sum_{k=0}^{\infty} \cfrac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}=e^{-\lambda}\sum_{k=0}^{\infty}\cfrac{\lambda^{k}}{k!}=e^{-\lambda}\centerdot e^{\lambda}=1.
  $$
   即 $P\{X=k\}$  满足条件（2.2），（2.3）.

- $\color{red}{\large【泊松定理】}$：设  $\lambda > 0 $ 是一个常数，n 是任意正整数，设 $np_{n}=\lambda$ ，则对于任一固定的非负整数 k ，有
  $$
  \lim\limits_{n \to \infty}\begin{pmatrix} n\\k \end{pmatrix}p_{n}^{k}(1-p_{n})^{n-k}=\cfrac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}.
  $$
  定理的条件$np_{n}=\lambda\ ({\large 常数})$ 意味着当 $n$ 很大时 $p_{n}$ 必定很小，因此，上述定理表明当 $n$ 很大，$p$ 很小$(np=\lambda)$ 时有一下近似式
  $$
  \begin{pmatrix} n\\k \end{pmatrix}p^{k}(1-p)^{n-k}=\cfrac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!} \qquad ({\large 其中}\  \lambda=np). \tag{2.7}
  $$
  也就是说 $n\ ,p$ 为参数的`二项分布`的概率值可以由参数为 $\lambda=np$ 的`泊松分布`的概率值近似. 上式也能用来作二项分布概率的近似计算. 

  一般，当 $n \geq 20,\ p \leq 0.05$ 时用 $\cfrac{\lambda^{k}e^{-\lambda}}{k!}  (\lambda=np)$  作为 $\begin{pmatrix} n\\k \end{pmatrix}p^{k}(1-p)^{n-k}$ 的近似值效果颇佳.



## 2.3、随机变量的分布函数









---



- 期望
- 方差
- 协方差

- 所谓的X、Y`不相关`，是一维上的，X、Y没有`线性相关`性，协方差=0，Pearson相关系数=0

- X、Y独立，则X、Y一定不相关，反之不一定成立。

- 协方差矩阵，是对称矩阵
- 正交矩阵
- X的k阶原点矩，X的`1阶原点矩`就是`期望`
- X的k阶中心距，X的`2阶中心距`就是`方差`